## Stereo Sue

"I asked Sue if she could imagine what the world would look like if viewed stereoscopically. Sue said yes, she thought she could—after all, she was a professor of neurobiology, and she had read Hubel and Wiesel’s papers and much else on visual processing, binocular vision, and stereopsis. She felt that this knowledge had given her a special insight into what she was missing—she knew what stereopsis must be like, even if she had never experienced it. But now, nearly nine years after our initial conversation, she felt compelled to write to me about this question: 'You asked me if I could imagine what the world would look like when viewed with two eyes. I told you that I thought I could. . . . But I was wrong.'

Sacks, Oliver. The Mind's Eye (p. 124). Pan Macmillan. Kindle Edition."

What is it like to have stereo-vision? Sue thought that here scientific knowledge about neurobiology would provide here with an insight what stereo-vision would be like. But later she recognized that only if you have stereo-vision you know how it would be.
Was here scientific knowledge just incomplete and future research would fill the gap? I think, no!

Sue Barry beschreibt sehr ausführlich, wie überwältigend, neu, unerwartet, beglückend und verwirrend die plötzliche Dreidimensionalität der Gegenstände in ihrem Blickfeld waren. All ihr Spezialwissen in Neurobiologie hatte sie in keiner Weise auf diese neuen Eindrücke und Empfindungen vorbereitet. Ich denke, dass wie weit auch immer die Neurobiologie im Erforschen von Bewusstsein und Emotionen voranschreitet, wird sie dennoch nie die persönliche Erfahrung ersetzen können. Ich sage nicht, dass die Neurobiologie niemals Bewusstsein _erklären_ können wird. Im Gegenteil: Ich bin davon überzeugt, dass man irgendwann einmal die Funktionsweise des Gehirns vollständig verstehen können wird. Allerdings nicht in irgendeinem physikalistischen Sinn, dazu ist die Komplexität neuronaler Netze zu komplex. Aber das ist hier nicht der Punkt. Die subjektive Erfahrung drei-dimensionalen Sehens wird außerhalb dieser Erklärungen bleiben. Davon bin ich überzeugt, auch wenn es mir schwer fällt, für diese Überzeugung zu argumentieren. Auf welcher Basis sollte man für diese Überzeugung argumentieren? Intuitionen? Philosophische A-Priori-Argumente? Alles höchstverdächtig! Vielleicht kann man nur sagen: "So sehe ich die Welt." Die Philosophie kann höchstens dazu beitragen, unsere sonstigen Meinungen, unser sonstiges Wissen mit dieser Grundüberzeugung in die Nicht-Erreichbarkeit subjektiver Erfahrungen in Einklang zu bringen.

## Narrativer Pluralismus
Es ist in den vergangenen mehr als hundert Jahren nicht gelungen, eine wissenschaftliche Methode als einzig rationale, verbindliche auszuzeichnen. Es wäre interessant eine Anthologie mit Texten zum Scheitern dieses Vorhabens zusammenzustellen, und nötig wäre es zudem, da die Wissenschaft selbst und auch ihre populärwissenschaftlich Präsentation am Dogma der einzig rationalen Methode der Wissenschaft festhält. Man würde darin Texte von Carnap, Russell, Popper, Quine, Rorty, Kuhn, Lakatos, Feyerabend und anderen versammeln.

Aus heutiger Sicht würde man auch den Bedarf und den möglichen Wert einer solchen Begründung einer einzig rationalen wissenschaftlichen Methode hinterfragen. Es gibt kein _metaphysisches_ Fundament der Wissenschaften, weder empiristisch noch rationalistisch, außer dem Fundamen, das sich die Wissenschaft selbst gibt. Eine Rekonstruktion der Physik muss sich der Kritik der Physik stellen. Gleiches gilt für die Mathematik. 

Wenn wir eine erkenntnistheoretische Priorität wissenschaftlicher Theorien ablehnen, öffnet sich eine Möglichkeit, die bewundernswerte Breite unserer Narrative anzuerkennen. Statt einer Einengung auf die Naturwissenschaften kann uns ein weiter Blick auf alle möglichen sprachlichen und nicht-sprachlichen Vorstellungen, Erzählungen, Theorien viel mehr über das kreative Potential der Menschen erzählen.

Berichte über unsere subjektiven Empfindungen, Gefühle, Dispositionen könnten möglicherweise als fehlgeleitet oder unnötig betrachtet werden, aber sie werden damit nicht auf wissenschaftliche Theorien reduziert, sondern eventuell einfach überflüssig, wovon ich nicht ausgehe.

Wichtig: es gibt keine A-Priori-Argumente, die der Entwicklung unserer narrativen Möglichkeiten ein Korsett überstülpen könnten. Es gibt keine Argumente, die nicht im Lichte einer zukünftigen Kritik nicht auch abgelehnt werden könnten. Wer weiß schon, womit sich die Menschen in tausend oder zehntausend Jahren beschäftigen werden, was sie für richtig oder falsch halten werden, welche Erzählungen sie für relevant halten werden, um sich in der Welt zurechtzufinden.

## Mentale Kausalität
Peter Biere schreibt in "Analytische Philosophie des Geistes" dass es uns natürlich erscheine, dass mentale Phänomene Ursachen physischer Geschehnisse sein könne (Bieri, S.6). Widerspruch! Betrachten wir die Sache doch mal von der anderen Richtung her: würde in einer Zeitschrift zur Neurophysiologie als Ergebnis einer Untersuchung, wie ein bestimmtes neuronales Phänomen entsteht, jemals der Geist als Ursache akzeptiert werden? Etwa wenn nach den Ursachen eines motorischen Impulses gesucht würde, würde doch wohl nach vorgängigen Prozessen im Kleinhirn gesucht, und nicht nach den Wünschen der Versuchsperson. Eine wissenschaftliche Untersuchung würde Wünsche und Absichten sicher konstatieren, damit aber die Forschung nach Ursachen nicht beenden, sondern nochmal genau in das Gehirn schauen. Ich behaupte, dass es für einen Wissenschaftler alles andere als "natürlich" ist, mentale Phänomene als Ursachen anzuerkennen. Solche mentalen Phänomene können mögliche Indizien abgeben, wo im Gehirn nach den Ursachen zu suchen wäre. Als finale Beschreibung der Ursache einer neuronalen Reaktion wäre das Mentale aber einfach fehl am Platz!

Forscher können Korrelationen zwischen neuronalen Erregungsmustern und dem Äußern von Sätzen zu erlebten, mentalen Phänomenen feststellen, und diese Korrelationen ihrerseits zum Gegenstand von Untersuchungen machen. Diese Korrelation wird, wenn sie zum Gegenstand einer wissenschaftlichen Publikation würde, keineswegs als zufällig oder akzidentell betrachtet werden müssen. Aber das publizierte Ergebnis, wie diese Korrelation zwischen neuronalem Muster und Bericht subjektiven Erlebens zu erklären wäre, müsste zwangsläufig auf der Ebene der Physiologie bleiben. Das subjektiv Erlebte selbst käme in diesem Bericht nicht vor. 

Werden mentale Phänomene durch materielle verursacht? Beispiel: 
- "Ich habe höllische Schmerzen, weil ich mir das Kreuzband gerissen habe"
- "Ich gehe nicht mehr Skifahren, weil ich mir das Kreuzband gerissen habe"
Warum sprechen wir im ersten Fall von Kausalität und im zweiten Fall nicht? In einem weiteren Sinn von "Ursache und Wirkung" kann man in beiden Fällen von kausalen Zusammenhängen sprechen. Vielleicht würde man im zweiten Fall eher davon sprechen, dass das gerissene Kreuzband der Grund für meine Handlung sei. Aber wandeln wir diesen Satz so ab, dass die biologische Sichtweise im Vordergrund steht:
- Das Reh wird vom Wolf gerissen, weil es sich das Kreuzband gerissen hat"
Eine biologische Darstellung der funktionalen Einschränkungen und der damit verursachten Unmöglichkeit dem Wolf zu entkommen.
Was ich mit diesem Beispiel sagen will ist einfach nur, dass indem wir die Konjunktion "weil" verwenden nicht mehr und nicht weniger eine kausale Beziehung gerechtfertigt wird, als in vielen anderen Verwendungsfällen. Intuition? Sprachverhalten? Würde diese durch die Intuition suggerierte  Kausalbeziehung Gegenstand einer wissenschaftlichen Theorie sein? Über den Schmerz als subjektives Erlebnis sagt die Wissenschaft nichts. Sie Stereo Sue.

Ist der Schmerz ein Epiphänomen? Diese Frage setzt auf dem Dogma der Priorität der wissenschaftlichen Erzählungen auf. Der Schmerz gehört zur wissenschaftlichen Erzählung einfach nicht dazu.

	Unser Leben würde auch ohne mentale Zustände und Bewußtsein genauso verlaufen, wie es faktisch verläuft. Und daß diese Konsequenz paradox ist, heißt einfach, daß es uns intuitiv unmöglich scheint die Annahme mentaler Verursachung aufzugeben. (Bieri S.8)

Das ist eine sehr tendenziöse Beschreibung, die sich erklärt aus dem Dogma der Priorität der wissenschaftlichen Erklärungen. Nur weil in einer wissenschaftlichen Erklärung subjektive Empfindungen nicht vorkommen, folgt daraus nicht dass eine Beschreibung unseres Lebens ohne diese auskommen müsste. Ja, in einer szientistischen Erzählung unseres Lebens würden mentale Phänomene keine Rolle spielen. Aber beängstigen müsste uns das nur dann, wenn wir diesen Erzählungen einen besonderen epistemischen Wert beimessen. Probieren wir doch einfach mal "die Annahme mentaler Verursachung" aufzugeben!