## Biologische Wissenschaftstheorie
Man stelle sich vor, eine Abordnung marsianischer Wissenschaftler hätte die Aufgabe, das Zustandekommen der von den Erdlingen sogenannten wissenschaftlichen Theorien biologisch, d.h. auf der Ebene von Sinnesreizen und neuronalen Prozessen des zentralen Nervensystems zu erklären, ganz ähnlich wie irdische Wissenschaftler die Flugsteuerung von Fledermäusen auf der Basis der Verarbeitung von Ultraschall-Reizungen erklären.

Wäre das möglich? Nun, was auf jeden Fall Bestandteil dieser _Wissenschaftstheorie_ sein müßte, wenn sie eine Theorie des Zustandekommens der Wissenschaft und nicht nur einer individuelle Idiosyncrasie sein will, wäre die inter-subjektive Kommunikation, die sozialen Prozesse des Erlernens und der Erweiterung und der Kritik dieser Theorien. Eine wissenschaftliche Theorie ist eben ganz wesentlich kein Ergebnis eines individuellen Erkenntnisprozesses, sondern eine Gemeinschaftsleistung, ganz ähnlich, wie Ameisenstraßen nur durch eine Verstärkung durch einen gemeinschaftlichen Gebrauch erklärt werden kann.

Eine biologische Wissenschaftstheorie, wenn es sie denn geben könnte, würde also nicht den Prinzipien des philosophischen _Empirismus_ folgen können, wonach die Wissenschaft auf der Basis von Sinnesreizungen, Wahrnehmungen oder Beobachtungssätzen aufgebaut werden müsse. Ganz davon abgesehen, dass der philosophische _Empirismus_ ein Programm der _Begründung_ wissenschaftlicher Theorien zu sein beabsichtigt, also einer Rechtfertigung der Theorien, während eine biologische Wissenschaftstheorie nur das faktische Zustandekommen der Theorien erklären könnte, ohne epistemologische Bewertung dieses Prozesses.

Würde eine _evolutionäre Erkenntnistheorie_ eine Begründung, eine Rechtfertigung der wissenschaftlichen Theorien liefern? Nein, denn auch wenn Theorien ein Ergebnis natürlicher Selektion wären, würde unser Selbstverständnis als rationale Wesen, als Wissenschaftler eine nachvollziehbare, diskursive Rechtfertigung verlangen.

In unserem Gedankenexperiment unterscheiden wir zwischen der biologischen Theorie der Marsianer, als einer erklärenden Theorie, und der Wissenschaft der Erdlinge, als der zu erklärenden Theorie. Die Erklärungen der Marsianer sind natürlich in einer ganz anderen Sprache, und folgen ganz anderen Regeln als der Forschungsgegenstand selbst. Gehen wir aber nun einen Schritt weiter und nehmen an, dass es nicht Marsianer sind, die den biologischen Prozess irdischer Wissensbildung untersuchen, sondern terrestrische Wissenschaftler, die zur Erklärung genau die gleiche Sprache und Regeln benutzen, wie die zu erklärenden Erzeugnisse, und dass letztlich die erklärende Theorie integraler Teil des zu erklärenden Forschungsgegenstandes ist. Wir hätten damit in gewisser Weise eine zirkuläre Erklärung, der aber nur für den Fall "bösartig" wäre, wenn damit ein fundamentalistisches Rechtfertigungsprogramm verbunden würde. Wenn unser Ziel wäre, unsere Theorien biologisch zu beweisen, dann dürften wir in diesem Beweis diese Theorien selbst nicht voraussetzen. Ohne diesen fundamentalistischen Ansatz spricht aber überhaupt nichts dagegen, mithilfe einer Theorie über diese Theorie selbst zu sprechen. Die Frage ist, was könnten wir mit einer biologischen Theorie der Wissenschaft erreichen, und was nicht.