# Invasive Expansion Roms

## Umkehrung der Blickrichtung
Jede Geschichte braucht ein Anfang und ein Ende. Jeder Vortrag, jeder Abhandlung, jedes Buch, jeder Film fängt mit dem ersten Wort, respektive dem ersten Bild, an und hört mit dem letzten auf. Dazwischen entwickelt die Autor*in Szene auf Szene einem "Plot" folgend, der Anfang und Ende zu einer Geschichte verbindet. Ein wohl-tradierter Plot der Geschichte Roms und des römischen Reichs "von den Anfängen bis zum Untergang" (Michael Sommer 2021) beginnt mit der mythischen Gründung Roms und endet mit der Absetzung des letzten römischen Kaisers. Netterweise bietet dieser Plot die Pointe, dass sowohl der erste wie auch der letzte Akteur in der Folge der auftretenden Hauptpersonen, beide den Namen Romulus tragen, und schon allein deshalb besitzt er eine gewisse Attraktivität. Die Setzung von Angang und Ende ist natürlich beliebig. Sie folgt hier aber einer langen Tradition nicht nur der Geschichtsschreibung Roms sondern eines generellen Erzählmusters von Aufstieg und Verfall, von Blüte und Niedergang. Am Anfang steht das Schaffen, am Ende die Zerstörung. Die Geschichte läßt sich aber auch mit umgedrehtem Vorzeichen erzählen, als eine imperialistische Expansion Roms auf Kosten einer relativ stabilen ethnischen Struktur im Mittelmeerraum und im mittleren Europa, einhergehend mit einem Verlust ökonomischer und kultureller Traditionen. Diese Geschichte beginnt mit Zerstörung und Ausrottung und endet mit dem Wachsen und Erblühen einer neuen Ordnung in Mitteleuropa. 

Dieser Perspektive folgend wird unser Blick auf den invasiven Charakter der römischen Expansion gelenkt. Die Biologie kennt den Begriff invasiver Arten, die vom Menschen eingeschleppt "natürlich" vorkommende Arten in einem Ökosystem verdrängen. Die Übertragung dieses Begriffs aus der Biologie als Konzept der Geschichtsschreibung zeigt uns die reichsbildenden Mechanismen der römischen Hegemonie als invasive, verdrängende. Ein anderes sugestives Bild für das Eindringen der römischen Welt in bestehende Strukturen läßt sich aus der englischsprachigen Science-Fiction Literatur entwickeln. Dort findet man den einprägsamen Begriff des "Terraformings", für das Umformen kompletter Planeten mit dem Ziel diese für Menschen bewohnbar zu machen. Ebenso hat die kontinuierliche Erweiterung des auf Rom fixierten militärischen, ökonomischen und sozialen Systems, bestehende Welten rücksichtslos umgeformt.    