## Bewusstsein von Tieren
Die Biologen sind sich uneins was das Bewusstsein von Tieren angeht. Bei Menschenaffen kann man bei visuellen Reizen eine ähnliche Hirnaktivität im präfrontalen Cortex  beobachten wie beim Menschen. Diese Hirnregion wird oft mit dem bewussten Sehen in Zusammenhang gebracht. Allerdings gehen auch beim Menschen die Meinungen auseinander, ob die Aktivierung der Nervenzellen in dieser Region ein eindeutiger Indikator für Bewusstsein ist. Menschen können das bewusste Wahrnehmen eines Objektes sprachlich bestätigen oder verneinen, Affen nicht. Deshalb gibt es trotz entsprechenden neuronalen Befunden Skepsis, ob es sich im Falle von Affen wirklich um Bewusstsein handle (Joseph Ledoux: The Deep History of Ourselves). Die Befürworter tierischen Bewusstseins argumentieren mit der Parallelität tierischen und menschlichen Verhaltens, welches im Falle der Menschen aufgrund sprachlicher Belege mit Bewusstsein verbunden werden kann. 

Kritiker tierischen Bewusstseins, die beim Menschen sprachliche Sebstzeugnisse aber als eindeutige Belege bewerten, vergessen, dass auch diese sprachlichen Produktionen des Menschen eine spezielle Verhaltensweise sind, und deshalb genauso gut unbewußt zustande kommen könnten, wie das Schnattern eines Affen. Wer also Bewusstsein bei Tieren verneint, obwohl die Ähnlichkeit des Verhaltens dies suggeriert, sehen sich also nahe an der Grenze zum Solipsismus,  der bestreitet, dass es sichere Belege für das Bewusstsein anderer Menschen gibt.

Das Problem biologischer Erklärungen von Bewusstsein ist, wie man es auch dreht und wendet, immer, dass die Einordnung eines neuronalen Musters als _bewusst_  durch die Versuchsperson selbst erfolgt. Dabei ist weniger die mangelnde Intersubjektivität das Problem als vielmehr dass dadurch Bewusstsein einer biologischen Erklärung entzogen wird. Durch das zustimmende oder ablehnende verhalten der Versuchsperson ("ja, ich sehe den Gegenstand" oder "nein, ich sehe den Gegenstand nicht") wird eine Korrelation mit entsprechenden Gehirnaktivierungsmustern etabliert. Es wird damit aber weder das "warum", noch das "wie" noch das "wozu" erklärt. Warum führt dieses Aktivierungsmuster zu einem bewussten Sehen, und dieses Muster nicht? Wie entsteht Bewusstsein aus der Gehirnaktivität? Und wozu hat ein Mensch Bewusstsein? Wenn wir nicht ausschließen können, dass das gleiche Verhalten auch ohne Bewusstsein möglich wäre, wie können wir dann sicher sein, dass das Bewusstsein irgendeine Rolle spielt?

Wir können die Situation biologischer Bewusstseinskorrelationen vergleichen mit der Erklärung physikalischer Phänomene. Nehmen wir beispielsweise zwei Spulen, in denen jeweils Kupferdraht auf einen Keramikkern gewickelt wird und die Enden des Drahts mit einer Spannungsquelle (für Wechselstrom) verbunden werden. Wenn Strom fließt, stoßen sich die beiden Spulen ab, oder ziehen sich an, abhängig von der Lage der Spulen zueinander. Es ergibt sich also eine ganz einfache Korrelation zwischen den Schaltern und der Reaktion der Spulen. Diese Korrelation ist aber zunächst nichts anderes als eine Konstatierung des eigentlichen Problems: Warum stoßen die Spulen sich ab, wenn der Schalter umgelegt wird? Dazu bedarf es eines Verständnis' von elektromagnetischen Kräften, die die Physik mit ihrer Lehre von Feldern und Ladungen und letztlich der Zusammensetzung der Materie liefert.

Genauso verhält es sich mit einer Konstatierung der Korrelation zwischen neuronalem Aktivitätsmuster und bewussten mentalen Zuständen. Diese Konstatierung definiert das zu erklärende Setting, ist sozusagen der Anfangspunkt einer Erklärung aber nicht die gesuchte Erklärung.  