## Wo ist das _Leib-Seele-Problem_?
Laut Descartes gibt es zwei Substanzen, die _Res Extensa_ und die _Res Cogitans_. Die ausgedehnten Dinge unterliegen gehorchen den universellen Gesetzen der Natur, während die denkenden Dinge die Ursachen ihrer Handlungen in sich selbst tragen.

Der Begriff der Substanz ist in der modernen Naturwissenschaft kein grundlegender Begriff, der in der Naturbeschreibung Verwendung findet. Der Atomismus beschreibt die Materie ohne auf den Begriff der Substanz zu rekurrieren.

Insofern erscheint das _Leib-Seele-Problem_ als die Frage nach dem Verhältnis zweier Substanzen antiquiert. Man würde heute dieses Problem wohl besser als das Verhältnis zweier verschiedener Erzählungen beschreiben. Die naturwissenschaftliche Erzählung und die Erzählung bewusster Subjekte von sich selbst.

Worin läge darin ein Problem? Im Prioritätsanspruch der Naturwissenschaften. Dieser leitet sich aus einem falschen Verständnis des Wesens unserer Erzählungen her: Die Naturwissenschaften beschreiben die Welt, wie sie wirklich ist, während die Beschreibungen subjektiver, mentaler Zustände entweder primitive, alltagswissenschaftlichen Zustandsbeschreibungen sind, die letztlich durch präzise naturwissenschaftliche Befunde ersetzt werden, oder sie beschreiben eine innere Welt, in der die Naturgesetze keine Anwendung finden.

Lassen wir den Anspruch fallen, dass das Wesen unserer Erzählungen die Repräsentation einer transzendenten Wirklichkeit sei, dann gibt es diese Zweiteilung der Erzählungen anhand ihres Gegenstands nicht mehr. Wie wir wissen, gibt es keine rationale Rekonstruktion der Wissenschaft, die alles Subjektive - persönliche Standpunkte, Werte, gesellschaftliche Normen, praktische Erwägungen - aus der Wissenschaft verbannt. Die Idee einer reinrassigen, rein faktischen Naturwissenschaft führt in die Irre. Es lohnt sich nicht zu versuchen einen Rationalitätsunterschied in der newtonischen Beschreibung der Himmelsbewegungen und der griechischen Sage von Helios und dem Sonnenwagen zu konstruieren. Die Beschreibung Newtons ist _besser_ in vielerlei Hinsicht. Aber dieses _Besser_ ist kein Unterschied im Hinblick auf eine sogenannte _Realität_.

Naturwissenschaften und Griechische Sagen sind beides Gegenstände eines kulturellen Schaffensprozesses, genauso wie die Erzählungen innerer Zustände. Wenn man dagegen einwendet, dass die Sagen und Naturwissenschaften die äußere Welt beschreiben und die Zuschreibung innerer Zustände eine innere, so ist man zurück beim Dualismus. Man muss sich von der zwanghaften Vorstellung verabschieden, dass unseren Erzählungen eine oder mehrere Realitäten gegenüberstehen, an denen diese gemessen werden. 