## Biologische Wissenschaftstheorie
### Ein Gedankenexperiment
Man stelle sich vor, eine Abordnung marsianischer Wissenschaftler hätte die Aufgabe, das Zustandekommen der von den Erdlingen sogenannten wissenschaftlichen Theorien biologisch, d.h. auf der Ebene von Sinnesreizen und neuronalen Prozessen des zentralen Nervensystems zu erklären, ganz ähnlich wie irdische Wissenschaftler die Flugsteuerung von Fledermäusen auf der Basis der Verarbeitung von Ultraschall-Reizungen erklären.

Wäre das möglich? Nun, was auf jeden Fall Bestandteil dieser _Wissenschaftstheorie_ sein müßte, wenn sie eine Theorie des Zustandekommens der Wissenschaft und nicht nur einer individuelle Idiosyncrasie sein will, wäre die inter-subjektive Kommunikation, die sozialen Prozesse des Erlernens und der Erweiterung und der Kritik dieser Theorien. Eine wissenschaftliche Theorie ist eben ganz wesentlich kein Ergebnis eines individuellen Erkenntnisprozesses, sondern eine Gemeinschaftsleistung, ganz ähnlich, wie Ameisenstraßen nur durch eine Verstärkung durch einen gemeinschaftlichen Gebrauch erklärt werden kann.

Eine biologische Wissenschaftstheorie, wenn es sie denn geben könnte, würde also nicht den Prinzipien des philosophischen _Empirismus_ folgen können, wonach die Wissenschaft auf der Basis von Sinnesreizungen, Wahrnehmungen oder Beobachtungssätzen aufgebaut werden müsse. Ganz davon abgesehen, dass der philosophische _Empirismus_ ein Programm der _Begründung_ wissenschaftlicher Theorien zu sein beabsichtigt, also einer Rechtfertigung der Theorien, während eine biologische Wissenschaftstheorie nur das faktische Zustandekommen der Theorien erklären könnte, ohne epistemologische Bewertung dieses Prozesses.

Würde eine _evolutionäre Erkenntnistheorie_ eine Begründung, eine Rechtfertigung der wissenschaftlichen Theorien liefern? Nein, denn auch wenn Theorien ein Ergebnis natürlicher Selektion wären, würde unser Selbstverständnis als rationale Wesen, als Wissenschaftler eine nachvollziehbare, diskursive Rechtfertigung verlangen.

In unserem Gedankenexperiment unterscheiden wir zwischen der biologischen Theorie der Marsianer, als einer erklärenden Theorie, und der Wissenschaft der Erdlinge, als der zu erklärenden Theorie. Die Erklärungen der Marsianer sind natürlich in einer ganz anderen Sprache, und folgen ganz anderen Regeln als der Forschungsgegenstand selbst. Gehen wir aber nun einen Schritt weiter und nehmen an, dass es nicht Marsianer sind, die den biologischen Prozess irdischer Wissensbildung untersuchen, sondern terrestrische Wissenschaftler, die zur Erklärung genau die gleiche Sprache und Regeln benutzen, wie die zu erklärenden Erzeugnisse, und dass letztlich die erklärende Theorie integraler Teil des zu erklärenden Forschungsgegenstandes ist. Wir hätten damit in gewisser Weise eine zirkuläre Erklärung, der aber nur für den Fall "bösartig" wäre, wenn damit ein fundamentalistisches Rechtfertigungsprogramm verbunden würde. Wenn unser Ziel wäre, unsere Theorien biologisch zu beweisen, dann dürften wir in diesem Beweis diese Theorien selbst nicht voraussetzen. Ohne diesen fundamentalistischen Ansatz spricht aber überhaupt nichts dagegen, mithilfe einer Theorie über diese Theorie selbst zu sprechen. Die Frage ist, was könnten wir mit einer biologischen Theorie der Wissenschaft erreichen, und was nicht.

### Wass will ich mit diesem Gedankenexperiment eigentlich erreichen?
1.
Wenn wir unsere wissenschaftlichen Theorien als eine _überindividuelle_, _kulturelle Errungenschaft_ verstehen wollen, greift der biologische Ansatz zu kurz und müßte erweitert werden um eine Betrachtung der sozialen Prozesse, die zu einem gemeinschaftlichen Gut führen. Dennoch könnte auch eine neurowissenschaftliche Erforschung, wie das menschliche Hirn abstrakte Theorien bildet, speichert und anwendet zu interessanten Ergebnissen führen. Auch wenn es momentan noch schwer möglich erscheint, diese biologischen Prozesse im Gehirn en Detail nachzuvollziehen, bin ich mir ziemlich sicher, daß es auf diesem Gebiet ziemlich schnell gute Fortschritte geben wird. 

2.
Bedarf es weiterer Argumente gegen den philosophischen Empirismus? Nein! Allerdings macht eine biologische Betrachtung des Erkenntnisprozesses klar, dass eine Rückführung auf, eine Begründung durch das _sinnlich Gegebene_ an der Realität der Verarbeitung von Sinneseindrücken weit vorbeigeht. Wie wir aus der Neurowissenschaft lernen, gibt es keine reinen Sinneseindrücke, die nicht von vorneherein durch Erwartungen und vorgängigen Klassifizierungen geprägt wären. Spricht das auch gegen den Quineschen Begriff von _Beobachtungssätzen_? Nicht unbedingt. Man kann sicherlich eine Kategorie von Aussagen finden, die von Versuchspersonen relativ unmittelbar aufgrund von sinnlichen Beobachtungen bejaht oder verneint werden. Allerdings lehrt auch hier die Psychologie, daß selbst solche Beobachtungen vom Kontext, dem Vorwissen, Erwartungen und persönlichen Präferenzen abhängen. Der Wert solcher Sätze für eine _rationale Rekonstruktion_ der Wissenschaft muss also stark relativiert werden.

3.
Eigentlich geht es mir um die Frage, wie die Wissenschaft selbst, mit der wir die menschlichen Erkenntnisprozesse untersuchen, Ergebnis dieses Prozesses ist. Wenn wir als akzeptiert voraussetzen, daß auch das vollständigste biologische Wissen, nicht die persönliche, subjektive Erfahrung ersetzen kann, auf welche Seite gehört dann eigentlich dieses biologische Wissen selbst? Meine These ist, dass subjektive Erfahrung und intersubjektive, kulturelle Bewertung zusammen gehören. Es gibt hier auch keine Sonderrolle für die Wissenschaft. Wissenschaft ist das gemeinsame Produkt von _Bewusstseinen_. 